Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Claire Ghyselen
Qu'est-ce que pour vous
que d'aller en avant ?
Quand on n'a pas le choix
et qu'il faut absolument y aller ?
Pour moi, ce grand bond en avant,
c'est en octobre 1975,
quand un avion de la Croix-Rouge m'arrache
à mon doux cocon familial à Saïgon
pour me déposer dans la banlieue
grisâtre de la banlieue parisienne.
Vous savez qu'à l'époque, je ne prenais
pas du tout la mesure d'un tel effort,
d'un tel changement, parce que pour moi,
la France, à 8 000 km de là,
vue de mes 17 ans,
avait les traits d'Alain Delon
sortant de la piscine en plein soleil;
Mireille Darc, tellement blonde, ou encore
la bonhomie du Gendarme de Saint-Tropez.
Vous imaginez bien que la France,
ce n'est pas que ça !
Mais revenons ensemble en arrière.
Que s'est-il passé
pour que je doive partir ?
En avril 1975, la guerre arrivait
aux portes de Saïgon.
Il fallait quitter le pays
coûte que coûte.
Et pour moi, évidemment,
c'est pour aller en France !
Il faut bien
que je rencontre Alain Delon !
Et beaucoup de mes compatriotes
ont risqué leur vie
sur des embarcations de fortune
en Mer de Chine,
et je constate avec tristesse que
l'histoire se répète sur d'autres mers.
Mais moi, j'ai eu
beaucoup plus de chance :
j'ai pu faire un mariage blanc
pour partir en France.
La perle rare s'appelle Omar,
un indien pauvre venue de Pondichéry,
et vous le savez sans doute, cours de géo,
Pondichéry est
un ancien comptoir français,
donc passeport français.
J'ai perdu la trace d'Omar
mais je dois beaucoup à ce faux mari.
Omar m'a aidée, Omar m'a sauvée,
vous écrivez ça comme vous voulez,
(Rires)
Omar m'a ouvert…
(Applaudissements)
Omar m'a ouvert les portes de la France.
Et d'un pays pauvre, en guerre,
je découvre,
j'arrive au pays des lumières.
Et là, en fait, j'ai découvert plus
qu'Alain Delon, plus que Mireille Darc,
j'ai découvert un peuple
ouvert et chaleureux.
Eh bien voilà, mais c'était très bien,
mais vous vous doutez bien
que ça n'a pas été si simple,
ça a été très difficile.
Tout d'abord la rudesse
du climat parisien
qui était tellement loin
de mes tropiques flamboyants.
Ensuite, les études,
il faut bien faire des études
et dans des conditions difficiles.
Vous savez, je voulais être
hôtesse de l'air
pour assouvir ma soif
de découvrir le monde.
On m'a dit : « c'est trop dur,
tu vas pas y arriver. »
Alors dépitée, je fais une classe prépa,
j'intègre Normale Sup,
et quelques années après,
je décroche l'agrégation.
(Applaudissements)
Tout ce que je vous dis
a l'air facile
mais non, ça n'a pas été facile du tout,
d'abord les concours, c'est difficile,
en fait, mes parents
ne pouvaient plus m'envoyer d'argent.
Donc je devais me débrouiller
pour travailler et gagner ma vie
en même temps ; et mes camarades
de promotion m'ont dit :
« mais c'est injuste, tu as fait
les mêmes études que nous,
les mêmes concours difficiles
que nous et tu galères
alors que nous, on est payé,
on a des bourses etc.
C'est absolument injuste. »
Et plus d'une fois,
j'ai été tentée d'arrêter les études
pour prendre un boulot alimentaire.
Et puis je suis demandée :
est-ce que j'ai le choix ?
J'ai réfléchis, et dit : non,
abandonner ç'aurait été un échec,
un échec pour Omar,
un échec pour mes parents,
pour ceux qui ont cru en moi et tous ceux
qui auraient voulu être à ma place.
Donc il fallait continuer,
je n'avais pas le choix.
Alors des années après, je reviens
dans le pays natal de mes parents,
un petit village du delta du Mékong,
vous êtes peut-être déjà passés par là.
Et j'apprends à connaître la vie
des paysans pauvres
de ce bourg rural.
Les gens travaillent beaucoup,
ils ont une vie très dure
et les femmes en prennent
largement leur fardeau.
Les femmes dans les champs
travaillent autant que les hommes
et ensuite le soir venu, que font
les hommes à votre avis ?
Ils vont au karaoké,
boire de l'alcool de riz,
et le karaoké, c'est encore
un moindre mal.
Pas pour les voisins mais pour la famille.
Et puis les femmes continuent,
elles ont le ménage,
elles ont les cochons à nourrir,
elles ont les enfants, etc.
Ma mère vient d'une très grande famille
très riche de ce village-là.
Voilà notre photo de famille,
moi, c'est la toute petite,
mais cette famille-là était imprégnée
de culture traditionnelle confucéenne :
tout était pour les garçons.
Ils avaient tout, mes oncles,
ils héritaient des terres,
ils faisaient la calligraphie,
la géomancie, le feng shui,
tout était bien, et les femmes,
les filles, ma mère et ma tante
étaient analphabètes, et mariées à 14 ans
avec des hommes qu'elles n'avaient
jamais vu avant le jour du mariage.
J'imagine, vous imaginez,
ces deux gamines, à 14 ans,
partir vers un avenir incertain
dans une famille
qu'elles ne connaissent pas.
Il y a un proverbe vietnamien qui dit
que le sort d'une femme
est comme un bateau
qui rentre dans un port :
si l'eau du port est bonne et belle,
eh bien tant mieux,
si l'eau du port est trouble,
il faut faire avec.
Ma mère n'avait pas le choix donc
elle a fait sa vie comme elle pouvait
mais elle nous a guidées,
nous, ses cinq filles,
parce qu'on était on était
huit enfants dont cinq filles,
elle nous a vraiment imposé,
guidées vers quelque chose :
être autonome, être maître de son destin.
Ça c'est vraiment la leçon
que j'ai retenue d'elle.
Les femmes de mon village,
je les trouve très gaies.
Elles sont très gaies, combatives,
elles parlent du futur, des moissons,
des élevages, elle parle aussi
des naissances, des décès,
des anniversaires de décès
parce que chez nous,
on ne fête pas les anniversaires
de naissance mais ceux des décès
pour ne pas oublier nos chers disparus.
Et puis un jour je leur demande…
mais je me souviens
que cette guerre du Vietnam,
cette atroce guerre du Vietnam
est passée par là, dans ce village.
Je leur demande : « Toi, comment
tu as perdu ton mari il y a 25 ans ?
Toi, comment tu as perdu
ton l'enfant qui avait 15 ans ?
Et toi, comment tu t'es retrouvée
orpheline à 3 mois ? »
Et tout ce qu'elles me racontent
me glace le sang,
parce qu'en fait elles ont vécu
des choses terribles
et elles semblent toujours
aussi heureuses, insouciantes.
Et je leur demande : « Mais pourquoi
je vous entends jamais
vous retournez en arrière ?
Pourquoi vous ne vous plaignez jamais ? »
Vous savez ce qu'elles me répondent ?
« A quoi sert de se plaindre ?
Qui va nous écouter ? On n'a pas le choix.
On est tous logés à la même enseigne,
il faut donc avancer
pour le futur de nos enfants.
Mon père était un notable du village
et souvent les hommes viennent
pour lui emprunter
de petites sommes d'argent,
pour faire faire une activité
génératrice de revenus.
Alors tout ceci pour éviter l'usurière :
regardez ici c'est cette usurière-là
dans le village
qui prête à 10, voire 12% par mois.
Donc quand vous rentrez dedans,
vous n'en sortez plus.
Donc je me suis substituée à mon père
pour prêter des petites sommes d'argent.
On faisait du microcrédit déjà
sans le savoir.
Et, en 2001, avec mon compagnon
et complice Gérard Feldzer,
qui est là, nous avons créé Zébunet.
Zébunet est une ONG qui fait
du microcrédit pour l'élevage familial,
donc les petits animaux, les veaux,
les animaux d'élevage,
qui permettent aux paysans d'avoir
une activité génératrice de revenus.
Donc bonjour veaux, vaches,
cochons, couvées,
et bien sûr bonjour zébu.
Le zébu, c'est cet animal,
c'est un bœuf à bosse,
c'est un animal aussi qui vit
dans les pays du sud
et qui est symbole
de la terre et du labeur.
Alors qu'est-ce que Zébunet ?
Nous vous invitons vous,
chacun d'entre vous,
à prêter une somme d'argent
qui correspond à l'achat d'un animal
qui sera prêtée, je dis bien prêtée,
puisque c'est un crédit
et prêtée à une famille paysanne du sud.
Donc le paysan élève l'animal
et vous rembourse
une fois qu'il a réussi son élevage.
Alors pour rendre
la chose vraiment crédible,
quelque chose de réel,
nous vous délivrons
un certificat d'investisseur
sur lequel vous avez la photo de l'animal,
la photo de la famille d'accueil
avec ses coordonnées
et nous vous invitons
à donner un nom à votre animal.
On a vu que nos souscripteurs
ont beaucoup, beaucoup d'imagination.
Ils suivent l'activité
cinématographique, politique etc.
Tout ça, c'est réel, c'est pas moi
qui ai inventé, c'est réel.
Voilà… alors donc voilà.
Ça, c'est un zébuphile angliciste,
le public privilégié de Zébunet,
ce sont des femmes, pourquoi ?
Parce que les femmes sont plus sérieuses,
je m'excuse auprès des hommes,
mais souvent …
(Applaudissements)
Donc en fait les femmes
sont plus sérieuses
dans la mesure où elles s'occupent
plus des enfants etc,
et en plus nous prêtons de petits animaux,
donc des brebis, des chèvres,
des moutons, des poules.
Gérer tout ça est très facile pour elles,
elles font ça en même temps
que les travaux de la maison
ça leur apporte une certaine autonomie.
Et je me souviens une fois
lors d'une réunion au Niger,
les gens savaient que j'allais venir,
la présidente de Zébunet,
et il y a une femme qui a fait
20 km à pied dans la poussière
avec son enfant dans le dos.
Elle m'a dit : « Madame la présidente,
la prochaine fois,
pour une campagne de prêt,
je voudrais bien avoir de l'argent
pour élever 4 chèvres.
Et ne vous inquiétez pas,
vous savez, je suis pauvre,
mais je vous rembourserai
quoi qu'il arrive. »
Et la dignité de cette femme m'a émue.
Un prêt, c'est 140 euros,
qu'est-ce que ces 140 euros
si nous on rembourse pas ?
Il ne va rien se passer ;
mais elle a vraiment tenu
à mettre son honnêteté
en gage pour avoir ce prêt.
Donc, à Zébunet, il n'y a pas
de mendicité, pas de charité.
On ne fait pas la charité aux gens.
Et donc on prête, on les aide,
on soutient les gens
mais dans une mentalité d'égal à égal
en respectant la dignité de chacun.
A travers toutes ces expériences,
je trouve que ces paysans du sud
n'ont pas la chance de naître
du bon côté de la planète
et ils doivent se débattre
avec un quotidien qui est souvent
difficile et je trouve ça injuste.
Mes amies, mes voisines,
mes cousines dans le village
sont nées à côté de chez moi,
à côté de là où je suis née
et n'ont pas le même destin que moi
parce qu'elles ne sont pas nées
dans la même famille.
Ces injustices-là me révoltent
et j'essaie d'accompagner les gens,
j'essaie d'accompagner les plus démunis
pour diminuer cette injustice.
J'ai eu la chance dans ma vie,
j'ai eu des difficultés,
j'ai rencontré des gens qui m'ont aidée
et je trouve qu'il est normal
que je rembourse cette chance
en aidant les gens en retour.
C'est mon karma
et c'est le principe du « give-take »,
vous prenez et vous donnez,
il faut prendre, on vous aide, vous prenez
mais après il faut aider
et redonner en retour.
Les actions de Zébunet, aussi bien
que mes petites actions dans le village,
ne sont pas de grandes actions.
On ne va pas changer la face du monde,
on ne va pas anéantir
la pauvreté dans le monde,
mais je pense que dans la vie, il faut pas
hésiter à faire des actions
même si elles semblent petites.
Lao Tseu a dit :
« Mieux vaut allumer une chandelle
que de maudire l'obscurité. »
Moi j'ajouterais, mieux vaut tenter
d'aller à l'avant
plutôt que de maudire l'injustice.
Allez de l'avant,
battez-vous,
et vous allez trouver sur votre route
des Omar, des Zébunet,
des gens qui vous ouvrent
leur cœur et leurs bras.
(Applaudissements)